O malheureux mortels! o terre deplorable!
O de tous les mortels assemblage effroyable!
D'inutiles douleurs eternel entretien!
Philosophes trompes qui criez: "Tout est bien"
Accourez, contemplez ces ruines affreuses
Ces debris, ces lambeaux, ces cendres malheureuses,
Ces femmes, ces enfants l'un sur l'autre entasses,
Sous ces marbres rompus ces membres disperses;
Cent mille infortunes que la terre devore,
Qui, sanglants, dechires, et palpitants encore,
Enterres sous leurs toits, terminent sans secours
Dans l'horreur des tourments leurs lamentables jours!
Aux cris demi-formes de leurs voix expirantes,
Au spectacle effrayant de leurs cendres fumantes,
Direz-vous: "C'est l'effet des eternelles lois
Qui d'un Dieu libre et bon necessitent le choix"?
Direz-vous, en voyant cet amas de victimes:
"Dieu s'est venge, leur mort est le prix de leurs crimes"?
Quel crime, quelle faute ont commis ces enfants
Sur le sein maternel ecrases et sanglants?
Lisbonne, qui n'est plus, eut-elle plus de vices
Que Londres, que Paris, plonges dans les delices?
Lisbonne est abimee, et l'on danse a Paris.
Tranquilles spectateurs, intrepides esprits,
De vos freres mourants contemplant les naufrages,
Vous recherchez en paix les causes des orages:
Mais du sort ennemi quand vous sentez les coups,
Devenus plus humains, vous pleurez comme nous.
Croyez-moi, quand la terre entrouvre ses abimes
Ma plainte est innocente et mes cris legitimes
Partout environnes des cruautes du sort,
Des fureurs des mechants, des pieges de la mort
De tous les elements eprouvant les atteintes,
Compagnons de nos maux, permettez-nous les plaintes.
C'est l'orgueil, dites-vous, l'orgueil seditieux,
Qui pretend qu'etant mal, nous pouvions etre mieux.
Allez interroger les rivages du Tage;
Fouillez dans les debris de ce sanglant ravage;
Demandez aux mourants, dans ce sejour d'effroi
Si c'est l'orgueil qui crie "O ciel, secourez-moi!
O ciel, ayez pitie de l'humaine misere!"
"Tout est bien, dites-vous, et tout est necessaire."
Quoi! l'univers entier, sans ce gouffre infernal
Sans engloutir Lisbonne, eut-il ete plus mal?
Etes-vous assures que la cause eternelle
Qui fait tout, qui sait tout, qui crea tout pour elle,
Ne pouvait nous jeter dans ces tristes climats
Sans former des volcans allumes sous nos pas?
Borneriez-vous ainsi la supreme puissance?
Lui defendriez-vous d'exercer sa clemence?
L'eternel artisan n'a-t-il pas dans ses mains
Des moyens infinis tout prets pour ses desseins?
Je desire humblement, sans offenser mon maitre,
Que ce gouffre enflamme de soufre et de salpetre
Eut allume ses feux dans le fond des deserts.
Je respecte mon Dieu, mais j'aime l'univers.
Quand l'homme ose gemir d'un fleau si terrible
Il n'est point orgueilleux, helas! Il est sensible.
Les tristes habitants de ces bords desoles
Dans l'horreur des tourments seraient-ils consoles
Si quelqu'un leur disait: "Tombez, mourez tranquilles;
Pour le bonheur du monde on detruit vos asiles.
D'autres mains vont batir vos palais embrases
D'autres peuples naitront dans vos murs ecrases;
Le Nord va s'enrichir de vos pertes fatales
Tous vos maux sont un bien dans les lois generales
Dieu vous voit du meme oeil que les vils vermisseaux
Dont vous serez la proie au fond de vos tombeaux"?
A des infortunes quel horrible langage!
Cruels, a mes douleurs n'ajoutez point l'outrage.
Non, ne presentez plus a mon coeur agite
Ces immuables lois de la necessite
Cette chaine des corps, des esprits, et des mondes.
O reves des savants! o chimeres profondes!
Dieu tient en main la chaine, et n'est point enchaine
Par son choix bienfaisant tout est determine:
Il est libre, il est juste, il n'est point implacable.
Pourquoi donc souffrons-nous sous un maitre equitable?
Voila le noeud fatal qu'il fallait delier.
Guerirez-vous nos maux en osant les nier?
Tous les peuples, tremblant sous une main divine
Du mal que vous niez ont cherche l'origine.
Si l'eternelle loi qui meut les elements
Fait tomber les rochers sous les efforts des vents
Si les chenes touffus par la foudre s'embrasent,
Ils ne ressentent point des coups qui les ecrasent:
Mais je vis, mais je sens, mais mon coeur opprime
Demande des secours au Dieu qui l'a forme.
Enfants du Tout-Puissant, mais nes dans la misere,
Nous etendons les mains vers notre commun pere.
Le vase, on le sait bien, ne dit point au potier:
"Pourquoi suis-je si vil, si faible et si grossier?"
Il n'a point la parole, il n'a point la pensee;
Cette urne en se formant qui tombe fracassee
De la main du potier ne recut point un coeur
Qui desirat les biens et sentit son malheur
"Ce malheur, dites-vous, est le bien d'un autre etre."
De mon corps tout sanglant mille insectes vont naitre;
Quand la mort met le comble aux maux que j'ai soufferts
Le beau soulagement d'etre mange des vers!
Tristes calculateurs des miseres humaines
Ne me consolez point, vous aigrissez mes peines
Et je ne vois en vous que l'effort impuissant
D'un fier infortune qui feint d'etre content.
Je ne suis du grand tout qu'une faible partie:
Oui; mais les animaux condamnes a la vie,
Tous les etres sentants, nes sous la meme loi,
Vivent dans la douleur, et meurent comme moi.
Le vautour acharne sur sa timide proie
De ses membres sanglants se repait avec joie;
Tout semble bien pour lui, mais bientot a son tour
Un aigle au bec tranchant devore le vautour;
L'homme d'un plomb mortel atteint cette aigle altiere:
Et l'homme aux champs de Mars couche sur la poussiere,
Sanglant, perce de coups, sur un tas de mourants,
Sert d'aliment affreux aux oiseaux devorants.
Ainsi du monde entier tous les membres gemissent;
Nes tous pour les tourments, l'un par l'autre ils perissent:
Et vous composerez dans ce chaos fatal
Des malheurs de chaque etre un bonheur general!
Quel bonheur! o mortel et faible et miserable.
Vous criez: "Tout est bien" d'une voix lamentable,
L'univers vous dement, et votre propre coeur
Cent fois de votre esprit a refute l'erreur.
Elements, animaux, humains, tout est en guerre.
Il le faut avouer, le mal est sur la terre:
Son principe secret ne nous est point connu.
De l'auteur de tout bien le mal est-il venu?
Est-ce le noir Typhon, le barbare Arimane,
Dont la loi tyrannique a souffrir nous condamne?
Mon esprit n'admet point ces monstres odieux
Dont le monde en tremblant fit autrefois des dieux.
Mais comment concevoir un Dieu, la bonte meme,
Qui prodigua ses biens a ses enfants qu'il aime,
Et qui versa sur eux les maux a pleines mains?
Quel oeil peut penetrer dans ses profonds desseins?
De l'Etre tout parfait le mal ne pouvait naitre;
Il ne vient point d'autrui, puisque Dieu seul est maitre:
Il existe pourtant. O tristes verites!
O melange etonnant de contrarietes!
Un Dieu vint consoler notre race affligee;
Il visita la terre et ne l'a point changee!
Un sophiste arrogant nous dit qu'il ne l'a pu;
"Il le pouvait, dit l'autre, et ne l'a point voulu:
Il le voudra, sans doute"; et tandis qu'on raisonne,
Des foudres souterrains engloutissent Lisbonne,
Et de trente cites dispersent les debris,
Des bords sanglants du Tage a la mer de Cadix.
Ou l'homme est ne coupable, et Dieu punit sa race,
Ou ce maitre absolu de l'etre et de l'espace,
Sans courroux, sans pitie, tranquille, indifferent,
De ses premiers decrets suit l'eternel torrent;
Ou la matiere informe a son maitre rebelle,
Porte en soi des defauts necessaires comme elle;
Ou bien Dieu nous eprouve, et ce sejour mortel
N'est qu'un passage etroit vers un monde eternel.
Nous essuyons ici des douleurs passageres:
Le trepas est un bien qui finit nos miseres.
Mais quand nous sortirons de ce passage affreux,
Qui de nous pretendra meriter d'etre heureux?
Quelque parti qu'on prenne, on doit fremir, sans doute
Il n'est rien qu'on connaisse, et rien qu'on ne redoute.
La nature est muette, on l'interroge en vain;
On a besoin d'un Dieu qui parle au genre humain.
Il n'appartient qu'a lui d'expliquer son ouvrage,
De consoler le faible, et d'eclairer le sage.
L'homme, au doute, a l'erreur, abandonne sans lui,
Cherche en vain des roseaux qui lui servent d'appui.
Leibnitz ne m'apprend point par quels noeuds invisibles,
Dans le mieux ordonne des univers possibles,
Un desordre eternel, un chaos de malheurs,
Mele a nos vains plaisirs de reelles douleurs,
Ni pourquoi l'innocent, ainsi que le coupable
Subit egalement ce mal inevitable.
Je ne concois pas plus comment tout serait bien:
Je suis comme un docteur, helas! je ne sais rien.
Platon dit qu'autrefois l'homme avait eu des ailes,
Un corps impenetrable aux atteintes mortelles;
La douleur, le trepas, n'approchaient point de lui.
De cet etat brillant qu'il differe aujourd'hui!
Il rampe, il souffre, il meurt; tout ce qui nait expire;
De la destruction la nature est l'empire.
Un faible compose de nerfs et d'ossements
Ne peut etre insensible au choc des elements;
Ce melange de sang, de liqueurs, et de poudre,
Puisqu'il fut assemble, fut fait pour se dissoudre;
Et le sentiment prompt de ces nerfs delicats
Fut soumis aux douleurs, ministres du trepas:
C'est la ce que m'apprend la voix de la nature.
J'abandonne Platon, je rejette Epicure.
Bayle en sait plus qu'eux tous; je vais le consulter:
La balance a la main, Bayle enseigne a douter,
Assez sage, assez grand pour etre sans systeme,
Il les a tous detruits, et se combat lui-meme:
Semblable a cet aveugle en butte aux Philistins
Qui tomba sous les murs abattus par ses mains.
Que peut donc de l'esprit la plus vaste etendue?
Rien; le livre du sort se ferme a notre vue.
L'homme, etranger a soi, de l'homme est ignore.
Que suis-je, ou suis-je, ou vais-je, et d'ou suis-je tire?
Atomes tourmentes sur cet amas de boue
Que la mort engloutit et dont le sort se joue,
Mais atomes pensants, atomes dont les yeux,
Guides par la pensee, ont mesure les cieux;
Au sein de l'infini nous elancons notre etre,
Sans pouvoir un moment nous voir et nous connaitre.
Ce monde, ce theatre et d'orgueil et d'erreur,
Est plein d'infortunes qui parlent de bonheur.
Tout se plaint, tout gemit en cherchant le bien-etre:
Nul ne voudrait mourir, nul ne voudrait renaitre.
Quelquefois, dans nos jours consacres aux douleurs,
Par la main du plaisir nous essuyons nos pleurs;
Mais le plaisir s'envole, et passe comme une ombre;
Nos chagrins, nos regrets, nos pertes, sont sans nombre.
Le passe n'est pour nous qu'un triste souvenir;
Le present est affreux, s'il n'est point d'avenir,
Si la nuit du tombeau detruit l'etre qui pense.
Un jour tout sera bien, voila notre esperance;
Tout est bien aujourd'hui, voila l'illusion.
Les sages me trompaient, et Dieu seul a raison.
Humble dans mes soupirs, soumis dans ma souffrance,
Je ne m'eleve point contre la Providence.
Sur un ton moins lugubre on me vit autrefois
Chanter des doux plaisirs les seduisantes lois:
D'autres temps, d'autres moeurs: instruit par la vieillesse,
Des humains egares partageant la faiblesse
Dans une epaisse nuit cherchant a m'eclairer,
Je ne sais que souffrir, et non pas murmurer.
Un calife autrefois, a son heure derniere,
Au Dieu qu'il adorait dit pour toute priere:
"Je t'apporte, o seul roi, seul etre illimite,
Tout ce que tu n'as pas dans ton immensite,
Les defauts, les regrets, les maux et l'ignorance."
Mais il pouvait encore ajouter l'esperance.
